# Not-a-Diagnosis
## 简介
Not-a-Diagnosis 是一个基于3DCNN和ResNet的医学影像分类模型。该模型基于 LIDC-IDRI 数据集的子集进行训练，子集是经过数据预处理截取的，$\mathbb{R}^{64\times64\times64}$空间中的 Patch，并遵循大部分文献选用的方式将该数据集中 label 为1和2的样本划为 benign（良性）, label 为4和5的样本划为 malignant（恶性）。

具体来说，该模型完成的是对肺结节的CT影像数据进行的分类，模型输入是一个包含了肺结节的 Patch， 输出是判定为 malignant 的概率，理论上来讲这个概率越大，则肺结节癌变的可能性就越高。

在测试过程中，最优的性能记录如下：
```
Accuracy: 0.9771986970684039, 
AUC: 0.9791390112275913,
Confusion matrix:
[[682   4]
 [ 17 218]]
```
因为这个子集是我自己划分出来的，所以这个性能仅供参考。

## 来源
这是我在山东大学读本科时，认知科学与类脑计算的课设，课设选题里有一条“医学影像分割与分类”

其实最开始我是想做肺部孢子菌感染的CT影像识别 or 分类的，但是不幸的是这一类病症因为菌种多样性太多，很难找到一个统一的分类标准，所以没有人做出可用的数据集。

至于之前那个选题的原因——我姥爷是今年夏天走的，简而言之，是因为肺癌晚期做化疗和放疗，不过我感觉主要是因为放疗，导致免疫功能严重受损，我估计当时他的胸腺功能已经破坏的不成样了，而又因此不幸肺部感染了，前后可能也就一个月的时间，肺部就几乎被菌丝布满了，这导致他的肺几乎不可用了，简单粗暴的说，被孢子菌憋死了。医生说孢子菌感染对于健康人来说是没什么影响的，即使吸入了也会被免疫系统消灭掉，但对于他来说就是致命的了。

总之，找不到肺部孢子菌感染的数据集的理由有很多，所以最终我决定退而求其次，转向对肺部恶性肿瘤的识别。

这项目我也完全开源了，至少从功能设计上来看，或者你从名称上也能看出来，这不是给你诊断结果，就只是做个参考，真实情况还是得看医生，要是信得过我的话可以用用，不过如果你真有需求还是建议去看看我参考文献里那些大佬们做的成果。

## 使用方式
TODO
## 参考文献
```
[1] L. E. Chetan et al., “Timely Detection of Lung Nodule Malignancy Using 3D Convolutional Neural Networks,” Cureus Journals, vol. 2, no. 1, July 2025, doi: 10.7759/s44389-025-06619-1.
[2] M. Kashyap et al., “Automated Deep Learning-Based Detection and Segmentation of Lung Tumors at CT,” Radiology, vol. 314, no. 1, p. e233029, Jan. 2025, doi: 10.1148/radiol.233029.
[3] D. A. E.-S. Mansour, “Automated Pulmonary Nodule Detection in LDCT Using 3D ResNet and Adaptive Patch Strategy,” 2025.
[4] J. Ning, H. Zhao, L. Lan, P. Sun, and Y. Feng, “A Computer-Aided Detection System for the Detection of Lung Nodules Based on 3D-ResNet,” Applied Sciences, vol. 9, no. 24, p. 5544, Jan. 2019, doi: 10.3390/app9245544.
[5] Sakshiwala and M. P. Singh, “Channel attention-based 3D CNN for classification of pulmonary nodules,” in 8th International Conference on Computing in Engineering and Technology (ICCET 2023), July 2023, pp. 532–536. doi: 10.1049/icp.2023.1544.
[6] W. Shen et al., “Multi-crop Convolutional Neural Networks for lung nodule malignancy suspiciousness classification,” Pattern Recognition, vol. 61, pp. 663–673, Jan. 2017, doi: 10.1016/j.patcog.2016.05.029.
[7] S. G. Armato et al., “The Lung Image Database Consortium (LIDC) and Image Database Resource Initiative (IDRI): a completed reference database of lung nodules on CT scans,” Medical physics, vol. 38, no. 2, pp. 915–31, 2011, doi: 10.1118/1.3528204.
```

## 当时写的话
>2025年7月30日（农历闰六月初六），我的姥爷因为肺部疾病去世，二老前后只隔了不到一年三个月。这次住院，在检查结果出来前，他的状态看起来不错，以至于我以为只是生个小病。他的意识很清醒，他能和我们正常对话，也能玩手机，他谁都记得。但检查结果却是晴天霹雳——简而言之，在那时他的肺部已经快要被菌丝布满了，他完全是在靠呼吸机提供的高流量氧气维持呼吸。医生说，他的病要是发展到后期，他人就是被活活憋死的。医生给他试了好几个药，想要减轻他肺部感染的炎症，保守治疗不见效果，一些药物带来的副作用反而让他更加难受。我承认，那个时候我已经接受现实了，肺癌晚期加肺部孢子菌感染，我不知道现代医学还有什么手段能留住他。我只能看着他越来越难受，而我什么都做不了，这甚至让我产生了我在医院待着也有点多余的感觉。在他去世前一天，他吵着要回家，我妈他们也不得不接受现实，带他回家吧，能维持一天算一天了，至少他回家了。那天我回了聊城，没去东阿，但第二天当我赶到了东阿的时候，他已经在重症监护室里了。听我妈他们说，他刚到家状况还挺稳定的，跟他们也是一样说话，只是有人来看望他时，他就说“这回我真完了”。凌晨的时候，他憋的难受，他说要不再去县医院看看，看看还有什么好法。他不想死。可是能有什么好法呢？看着亲人的生命在面前流逝，是一种钝刀子割肉式的痛，但这天我知道了，比这更痛的，是你等在ICU外面，你看不见他，也不知道他在里面怎么样了。医生问要不要插管，能再撑几个小时，插不了，插了就回不了家了。医生就提出给他打一针吗啡，能缓解一些痛苦。办完手续，我们叫车运他回家。当他被运出病房的时候，两眼已经翻白了，我不知道是吗啡导致的，还是别的什么药导致的，又或者就是被憋的。我想我永远不会忘记我妈哭着说的那句“爹，咱回家”。可他还是没能撑到家，在半路上就没了意识，我大姨喊她，也喊不醒了。当我再见到他时，他已经被黄纸盖住了脸。多可笑，我给他说的最后一句话，是“姥爷，俺先家走哩”。痛啊，好痛啊，那是一种喘不上气来的，心脏像停了几下的那样的痛。我喊不出来，就是沉默着流泪。难过啊，难过也要办丧事啊。我以前只在游戏里，和网络上的梗图里见过裹尸袋，这是我第一次在现实里见到，好像是橙色的，好像上边写了个“奠”。我对这几天的记忆已经模糊了，我只记得我不是站着，就是蹲着，就沉默着，偶尔听指挥干点儿活，站在门口胡同阴凉里吹吹风，就算是一种慰藉了。又或者看着一些近亲来哭一哭，在听我妈，我大姨，二姨，我舅他们哭一哭。出殡那天来了好多人，感觉上比当时我姥娘那时候还要多好多。天真的好热啊，地面也真的好烫啊，我的膝盖都跪破了，但是我跪在那，好像有股什么力量，让我没有动，走完了一整套的流程。我姥爷还是个退伍军人呢，据说当年亲眼见过中国第一颗原子弹的爆炸，只可惜他在的部队跟着林-彪走了，直到几年前才给了他退伍军人应有的待遇。他还没领多久的钱呢。不过我觉得，给他的丧事儿办的隆重一点，也挺合理的。我还仔细瞧了瞧相框里的老照片，我舅年轻的时候真的是意气风发啊，但现在在他脸上只能看见沧桑。我感觉我这几天表现的应该像一个成年人，能接受这些，能在过后继续自己的生活。但这之后真的还是以前那样的生活吗。这个家里没有老人了，我妈他们姊妹几个又能再聚起来几次呢。我姥爷这个小院，里边还种了一些菜，没人维护，不出两年估计也就荒废了。我从放假就在想着，等我考下驾照，自己开着车来这儿看看我姥爷，但最终也没等到就是了。老人都去世了，但生活还要继续，可是适应这种新生活又还要多久呢。下次再这么齐的聚到一起，又得要多久之后了呢。这几天我的脑子里思绪不断，我感觉我得做点儿什么，我还想做点儿什么。有些事情不能忘。就写点儿文字聊以慰藉吧。
>
>“却输岁月半柱香”，这是《莫愁乡》里的一句歌词，它的下一句是“人走茶凉”——我记得我姥爷还挺喜欢喝茶的，在医院里都没落下。
>
>“当时只道是寻常”，就像我妈在我姥娘去世的时候哭着给我说的“我再也见不到你姥娘了”，我又想到了，“有多少的故事我们永远回不去了，有多少我们思念的人，在天堂里听着”。
>
>写于2025年8月3日22时28分